---
layout: post
title: 浅浅的谈时间线类作品
---

有次在去学校的公交车上，一直在想看过的时间线类的作品，觉得非常有意思。
深思之后，觉得目前我看过的作品中一般分三个层次：

1. **改变**
2. **连续**
3. **欺骗**

暂时没有看过超出这三类的作品。
这个是我思考良久出来的归纳，若有转载或引用请注明(s4h.me)

---

### 改变

就是知道了未来的事，过去改变，未来也随之改变。
其实就是跳到了另一条世界线上(范围不固定，可以超过1%也可以不超过)。
轮回类也可以算作这一类。

我看过的属于这一类的有：

- The Butterfly Effect(蝴蝶效应系列)
- 魔法少女まどか☆マギカ(魔法少女小圆)
- Steins;Gate(命运石之门，前半部分)
- Edge of Tomorrow(明日边缘)
- X-Men: Days of Future Past(X战警：逆转未来)
- Looper(环形使者)
- About Time(时空恋旅人,这个真不对我胃口)
- 時をかける少女(穿越时空的少女)
- Source Code(源代码)
- 寒蝉鸣泣之时
- Frequency(黑洞频率)
- Next(预见未来)
- Fate/stay night
- never7

### 连续

连续就是对于穿越者来说，记忆是连续的。
整条时间线就像过山车一样扭曲但连续不断。

这类作品简直多，我看过的属于这一类的有：

- Predestination(前目的地，原作美国作家罗伯特·海因莱恩发表于一九五九年的科幻小说《“你们这些回魂尸——”》)
- Harry Potter and the Prisoner of Azkaban(哈利·波特与阿兹卡班的囚徒)
- Twelve Monkeys(十二猴子,经典之作)
- Interstellar(星际穿越，非常喜欢这个，虽然看了开头就猜到了时间线的走向)
- Cronocrímenes, Los(时空罪恶，比较老套，逻辑性弱)
- Men in Black III(黑衣人3)
- Minority Report(少数派报告,这个其实也可以算，虽然没显式的时间穿越)
- 涼宮ハルヒの消失(凉宫春日的消失)

这里要特别提一下`你们这些回魂尸`这部作品，简直做到了连续类作品的极致，
可以简述如下：
> 1945年的一天，在克利夫兰的孤儿院里出现了一个神秘的女婴，没有人知道她的父母是谁。她孤独地长大，没有任何人与她来往。

> 直到1963年的一天，已经18岁的她莫名其妙地爱上了一个流浪汉，情况才变得好起来。可是好景不长，不幸的事件一个接一个地发生。首先，当她发现自己怀上了流浪汉的小孩时，流浪汉却突然失踪了；其次，她在医院生小孩时，医生发现她竟然是个双性人，也就是说她同时具有男女性器官，为了挽救她的生命，医院给她做了变性手术，她变成了他；最不幸的是，她刚刚生下的小女孩又被一个神秘的人给绑走了。

> 这一连串的打击使他从此一蹶不振，最后流落到街头变成了一个无家可归的流浪汉。直到1970年的一天，他醉熏熏地走进了一个小酒吧，把他一身不幸的遭遇告诉了一个比他年长的酒吧伙计。酒吧伙计很同情他，主动提出帮他找到那个使“他”怀孕而又失踪的流浪汉，唯一的条件是他必须参加酒吧伙计所在的“时间旅行特种部队”，于是他们一起进入了“时间飞车”，开始时空旅行。

> 飞车回到1963年时，伙计把流浪汉放了出去。流浪汉莫明其妙地爱上了一个孤儿院长大的姑娘，并使她怀了孕。

> 与此同时，酒吧里的伙计又乘“时间飞车”前行九个多月，到医院抢走了刚刚出生的小女婴，并用“时间飞车”把女婴带回到1945年，悄悄地把她放在克利夫兰的一个孤儿院里。然后再把稀里糊涂的流浪汉向前带到了1985年，并且让他加入了他们的“时间旅行特种部队”。

> 流浪汉有了正式工作以后，生活走上了正轨，并逐渐地在特种部队里混到了相当不错的地位。有一次，为了完成一个特殊任务，上级派他飞回1970年，化装成酒吧伙计去拉一个流浪汉加入他们的特种部队。

> 这个双性人完成了上级交待的任务后，返回1990年向队长（也就是当初派他出去执行任务的那个上级领导）交差。恰巧撞见一个蒙面歹徒正在准备爆破时空总部。他义无反顾地冲上去杀死了歹徒。结果发现这个歹徒就是队长（内贼啊）。双性人因此立功荣升，接替了队长的职位。

> 新队长上任后发现人手不够，需要扩招，于是又亲自坐“时间飞车”回到1985年，向一个新人下达了一个特殊任务，就是“飞回1970年，化装成酒吧伙计去拉一个流浪汉加入他们的特种部队。”

> 命令下完后，队长细细梳理整个上半生，突然发现这一切孽都是自己做下的。于是他飞到1945年开办了一家克利夫兰孤儿院，亲自收养了那名女婴，试图通过教育来对女婴施加影响，改变自己的命运。但是没想到女大不中留，那名女婴长大到18岁时，还是跟流浪汉跑了。

> 队长决定结束这件倒霉催的荒唐事，于是乔装打扮成一个蒙面歹徒，飞到1990年，准备爆破时空总部。眼看就要成功了，却被一个队员发现并杀死了


### 欺骗

很少有作品达到这个层次，但是归纳起来也就是几句话：

    人物甲在时间点A观测到了另一个时间点B的事件α，
    甲无法阻止事件α的发生或者它已经发生，
    如何改变事件α？
    答案就是： **欺骗**时间点A的甲让他以为发生了事件α。

我看过的属于这一类的有：

- ever17(这个厉害，长是唯一的缺点)

        ever17中的时间线比较复杂，我觉得唯一逻辑不通的地方是 
        思维生物第三视点不会因为仅仅情景相似就降临了，
        不过降临是既定事实，和微波炉变成时间机器一样，
        只要形成了时间闭环 即是合理的。
- Steins;Gate(命运石之门，结局部分)
- 未来日記(未来日记，第09话 拒接来电，秋濑和日向以雪辉为赌注打赌)

        看到打赌这一段，几乎快跳起来，简直神了

---
总之这些就是我对时间线类作品的感悟了，欢迎与我讨论，或者推荐我好的作品。
